우리는 2025년을 회고하며 ‘하나님의 은혜’라 읽어야 합니다.
신명기 8:1-10 
여러분, 모세는 광야 40년간의 생활을 회고했습니다. 그러면서 이 광야의 길을 걷게 하신 분이 누구라고 했습니까? 하나님 여호와라고 했습니다. 여호와 하나님은 저들을 광야의 길로 걷게 했습니다. 
그런데 여러분, 애굽에서 가나안 땅까지 통상 10일 정도밖에 소요되지 않는 거리였습니다. 이렇게 돌고 돌아 자그마치 40년의 세월이 걸려 가나안 땅을 목전에 두고 오늘의 말씀을 하셨던 것입니다. 하나님은 이 세월 동안 낮에는 구름 기둥으로, 밤에는 불 기둥으로 인도하셨습니다. 이처럼 모세는 광야의 길에서 인도하신 이 하나님을 기억하라고 한 것입니다. 
그래서 오늘 우리는 2025년 마지막을 보내며, 모세와 이스라엘이 걸었던 그 광야의 길에서 40년동안 하나님이 어떻게 인도했는지 이 여정들을 주목하여 살펴보고, 올 한해 나를 도우시고 인도하신 하나님의 은혜를 함께 추억하며 앞으로 2026년을 우리가 어떤 믿음으로 살아가야 하는지 은혜를 나누고자 합니다.
첫째, 광야의 40년은 연단의 훈련 기간이었습니다.
여러분, 우리가 알다시피 이스라엘은 애굽을 떠날 때부터 출발하기가 호락호락하지 않았습니다. 우선 애굽의 바로의 왕이 이스라엘을 보내려고 하지 않았습니다. 바로 왕은 무려 10번이나 하나님으로부터 재앙을 받고 나서야 이스라엘을 보냈습니다. 
그렇지만, 그것도 잠시 뿐이었습니다. 이스라엘을 잡으려고 군대를 꾸려서 좇아 갔습니다. 이스라엘은 첫 번째 큰 위기에 봉착했습니다. 홍해라는 큰 바다가 가로 막고 있었기 때문입니다. 이 때 저들은 다 죽게 되었다고 불안한 감정이 들었습니다. 그래서 하나님을 향하여 원망했습니다. 
그러나 하나님은 저들의 원망에도 불구하고 어떻게 했습니까? 모세를 통하여 홍해를 가르시고, 이 홍해 바다에 저들을 좇아 온 애굽의 군대를 다 수장시켜 버렸습니다. 이처럼 하나님의 은혜로 말미암아 홍해를 건너게 하시고, 애굽의 군대를 물리치신 하나님께 저들은 감사의 찬송을 드렸습니다. 
그리고 좀 더 그 길을 가다가 또 어떤 문제에 부딪쳤습니까? 마실 물이 없었습니다. 광야에선 물을 찾기란 쉽지 않죠. 그런데 물을 찾았는데요. 그 물이 썩은 물이었던 것입니다. 이 때 저들은 또 원망하죠. 그러나 하나님은 모세를 통하여 이 물을 “달기단 밤양갱”처럼 물을 달게 했습니다. 한 나무를 하나님이 가리켰는데요. 그 가지를 물에 던지니 물이 달게 된 것입니다(출 15:22-26). 하나님의 은혜로 갈증이 해소가 된 것입니다.
그리고 모세와 이스라엘은 광야로 더 깊게 들어갔습니다. 그 때 또 어떤 문제가 있었습니까? 배가 고팠던 것입니다. 그러니 저들은 또 원망했습니다. 이곳까지 불러내어 우리를 주려 죽게 한고 했습니다. 그러나 하나님께서는 저들에게 일용할 양식을 거둘 수 있도록 아침에는 만나의 은혜를 주셨습니다. 저녁에는 고기를 먹을 수 있도록 메추라기를 주었습니다. 이렇게 저들이 이 광야 생활 가운데 주리지 않도록 떡과 고기를 먹게 하신 것입니다. 여러분, 이런 분이 우리 하나님 아버지이십니다. 저와 여러분에게 일용할 양식이 떨어지지 않도록 공급하십니다.
올해 감사하게도 저희 가정에 쌀이 떨어지지 않도록 보내주신 성도의 손길이 있었습니다. 김치도 지속적으로 보내 주셔서 너무 감사하게 먹고 있습니다. 반찬도 떨어질 날이 없었습니다. 여러 모로 귀한 성도님들의 손길을 통해 정말 부족함이 없는 복된 한 해였습니다. 얼마나 감사한지 모르겠습니다.
사랑하는 여러분, 이처럼 모세와 이스라엘은 40년 광야 생활을 회상하면서 단순한 저주나 징벌의 시간으로 보지 않습니다. 어떻게 보고 있습니까? 자신들을 하나님의 백성으로 연단시키고 훈련하는 기간으로 회상한 것입니다(2).
하나님의 명령에 순종하지 않을 때마다 하나님께서는 사람이 그 아들을 징계함같이 징계하셨습니다(5). 
신명기 8:5 “너는 사람이 그 아들을 징계함 같이 네 하나님 여호와께서 너를 징계하는 줄 마음에 생각하고”
그렇지만 명령에 순종하여 지켜 행할 때마다 이스라엘 백성이 살고 번성하게 할 것이고, 그 땅에 차지할 것이라고 했습니다(1). 
신명기 8:1 “내가 오늘 명하는 모든 명령을 너희는 지켜 행하라 그리하면 너희가 살고 번성하고 여호와께서 너희의 조상들에게 맹세하신 땅에 들어가서 그것을 차지하리라”
그러니 모세는 가나안 목전을 앞에 두고, 이렇게 권면한 것입니다. 
신명기 8:2 “네 하나님 여호와께서 이 사십 년 동안에 네게 광야 길을 걷게 하신 것을 기억하라 이는 너를 낮추시며 너를 시험하사 네 마음이 어떠한지 그 명령을 지키는지 지키지 않는지 알려 하심이라”
네 하나님 여호와께서 이 사십 년 동안에 네게 광야 길을 걷게 하신 것을 기억하라고요.
이처럼 모세는 회상한 결과 어떤 결론에 이르렀습니까? 4절입니다. 함께 읽습니다.
신명기 8:4 “이 사십 년 동안에 네 의복이 헤어지지 아니하였고 네 발이 부르트지 아니하였느니라”
저들의 의복이 헤어지지 않았고요. 발이 부르트지 않았다고 해요. 왜죠? 40년 동안 하나님은 구름기둥과 불기둥으로 광야에서 저들을 지켜 주었기 때문입니다.
여러분, 우리도 올해 살아온 나날들을 한 번 회상해 보십시오. 모든 순간이 주님의 은혜이지 않았습니까? 경기가 어렵다고들 하지만, 우리 성도님들이 하는 모든 일을 형통 하게 하지 않았습니까? 전혀 예상하지 못했던 그 어려움 속에서 우리 하나님께서는 피할 길을 내어 주시지 않았습니까? 그리고 아무리 힘든 인생길을 걷고 있을 때에도 하나님은 우리를 외면치 않으셨습니다. 우리와 우리 자녀들의 길을 인도하셨습니다. 성적이 오르게 하셨습니다. 부회장이 되게 하셨습니다. 직장에 취업도 하게 하셨고요. 자격증도 취득하게 하셨습니다. 이번 수능에 합격하게 하셨고요. 사업도 번창케 하셨습니다. 임신도 하게 하셨습니다.
그런데 혹시 여러분들 가운데 여전히 광야 속에서 아직 힘들어 하는 분이 있을 것입니다. 이 광야의 연단 과정을 지나고 나면, 가나안 땅이 예비되어 있는 줄 믿습니다. 그 어떤 상황에서도 함께 하시는 하나님이 여러분과 동행하기 때문입니다. 분명 2025년에 이루지 못한 그 꿈을 2026년에는 하나님께서 반드시 그의 계획 속에서 하나 하나 이루시리라 믿습니다. 이 연단의 과정에서 오직 하나님만 의지하는 우리 모두가 되길 소망합니다.
둘째, 광야의 40년은 겸손의 훈련 기간이었습니다.
여러분, 2절과 3절에 보면, 모세는 이 광야의 40년이 거듭 저들을 겸손하게 훈련하는 과정이라고 했습니다. ‘너를 낮추시며’라고 두 번 반복하거든요. 여기서 ‘너를 낮추시며’라는 정확한 의미는 ‘징계하다, 압박하다’는 뜻입니다. 이처럼 하나님은 저들을 교육적 차원의 벌을 내렸다는 것입니다. 시편 119:71절에서 ‘고난 당하는 것이 내게 유익이라’고 표현하는데요. 이 표현은 오늘 ‘너를 낮추시며’라는 ‘아나’라는 히브리어 동사를 동일하게 사용한 것입니다. 즉 이스라엘을 낮춘 것은 훈육적 차원에서 행해진 하나님의 은혜라는 것입니다.
여러분, 이처럼 하나님께서는 광야의 길을 걷도록 하신 이유는 먼저 낮추기 위해서였습니다. 또 다른 하나는 시험하시려고 했던 것입니다. 왜냐하면 저들의 마음이 하나님의 명령을 지키는지 지키지 않는지를 알려고 하셨기 때문입니다. 다시 말해 저들이 하나님의 말씀대로 순종하는지를 보려고 한 것입니다.
모세가 표현했듯이, 순종하면 하나님께서 저들을 아름다운 땅으로 인도하실 거잖아요. 골짜기든지 산지든지, 시내와 분천과 샘이 흐르고(7), 밀과 보리와 포도, 무화과, 석류, 감람나무가 지천에 널려 있고 꿀이 흐르며(8), 각종 광물질이 넘쳐나 아무 부족함이 없는 옥토(10)인 이 가나안 땅을 주신다고 하셨습니다. 이 주신 땅으로 찬송하게 될 것이라고 했습니다. 그렇지만, 모세가 그 후손들의 마음이 교만하여 하나님을 잊어버릴 것을 가장 우려했습니다(14). 
신명기 8:14 “네 마음이 교만하여 네 하나님 여호와를 잊어버릴까 염려하노라 여호와는 너를 애굽 땅 종 되었던 집에서 이끌어 내시고” 
하다못해 복된 가나안 입성을 한 후 저들이 하나님의 은혜를 까마득히 잊어버리고, 어떻게 말한다는 거예요? 
신명기 8:17 “그러나 네가 마음에 이르기를 내 능력과 내 손의 힘으로 내가 이 재물을 얻었다 말할 것이라”
이 땅에 오게 된 것이 하나님의 능력과 하나님의 손 때문이라 하지 않고, 자신들의 힘과 자신들의 손에 의해서 즉 내가 노력해서 이만큼 대단한 성과를 이루었다고 생각한다는 것입니다. 이런 저들에게 이 광야 40년의 세월은 꼭! 필요한 겸손의 과정이었던 것입니다. 
사랑하는 여러분, 만약 여러분이 광야와의 같은 삶을 살고 계시다면, 우리는 지금 하나님께서 우리를 겸손히 세우시고자 하는 그 과정에 있다는 사실을 기억하시기 바랍니다. 그러니 우리는 미리 주실 그 가나안의 축복을 바라보며, 내게 주신 환경에서 겸손히 받아들이시기 바랍니다.
여러분, 2025년은 하나님께서 저와 여러분을 낮추시는 시간이었고요. 하나님이 테스트 하기 위한 기간이었던 것 같습니다. 그러니 더 기도하게 하셨고, 더 사역에 열중하게 하셨습니다. 시간을 허투루 사용하지 못하도록 더 집중하게 하신 시간들이었습니다. 
여러분, 우리는 하나님의 사역을 감당함에 있어 ‘내가’ 한 것이 아니라는 사실을 분명히 해야 합니다. 내가 어떻게 했든지 상관없이 하나님께서는 하나님의 시간 속에서 우리 교회에 큰 은혜를 허락하셨기 때문입니다. 참으로 많은 일들이 있었잖아요. 굴곡은 있었지만, 순탄하게 인도해 주셨습니다.
저에겐 가장 힘들었던 것은 노회를 옮기는 문제였습니다. 제일 긴장되고 잘못하면 제가 목회를 내려 놓을 수도 있었기 때문입니다. 어찌나 저를 공격하시고, 힘들게 했는지 모릅니다.
 그런데 참 감사한 일은 첫째, 그 상황 속에서 하나님이 저의 마음을 지켜 주었다는 것입니다. 마음이 불편하고 힘든 상황이 지속되고, 저쪽 노회에서는 지속적으로 전화를 하시니까요. 제 마음을 계속적으로 흔드셨습니다. 그러나 이 일이 다 해결되기까지 하나님은 저의 마음을 굳건하게 붙들어 주었습니다. 아마도 테스트 기간이었던 것 같습니다. 저를 더 낮추시려는 하나님의 의도였던 것 같습니다. 
감사한 일 둘째는, 좋은 동역자들을 붙여 주셨다는 것입니다. 모세에게 아론과 훌이라는 좋은 동역자를 주셨던 것처럼 말입니다. 노회를 옮기는 문제에 있어서 중부산 노회에 여러 목사님들께서 많은 도움과 조언을 주셨습니다. 하나님께서는 이분들을 통해 순리대로 순조롭게 노회를 옮기는 절차에 많은 도움을 주셨습니다. 만약 목사님들의 도움이 아니었다면 이제 막 목회를 시작하는 저에게는 큰 부담이었을 것입니다. 하나님은 이 부담까지도 줄여 주시고, 좋은 동역자를 통하여 노회 이전을 완전히 이루어 주었습니다. 
사랑하는 여러분, 2025년은 저나 여러분에게 있어서 연단 과정의 시간이었습니다. 겸손의 훈련 과정이었습니다. 이 과정 속에서 우리는 단 한 가지 사실만 깨닫습니다. ‘모든 것이 주님의 은혜였다는 것입니다’. 2025년처럼 2026년에도 하나님께서 여러분의 마음을 붙들어 주시며, 여러분에게 좋은 동역자를 세워 주시기를 소망합니다.
그리고 2025년의 시간을 발판 삼아, 다시금 2026년에는 하나님의 도우심으로 말미암아 큰 도약을 이루는 성령으로 충만한 우리 은성 교회가 되며, 우리 사랑하는 성도님들의 복된 삶이 되시길 주님의 이름으로 간절히 축원 드립니다. 
